---
layout: article
title: 指数平台对比分析
date: 2019-08-27 11:45:43
type: pm
categories: 
  - 产品经理
comments: true
tags: 
  - 产品经理
  - 数据分析
---

### 微信指数

**进入路径**：在微信搜索栏，搜索微信指数，进入小程序 

**功能**：7日、30日、90日的微信指数，可以多词对比。 

微信指数出现最晚，目前的功能还比较少，最长才90天。 

<!-- more -->

**微信指数可以怎么用？**

用法1：我们可以看到指数的变化很明显。如果你的品牌最近在微信平台有做推广，那么通过指数就可以看出推广的影响力度。 



用法2：如果品牌没有做推广，那么指数说明了自然热度，可以每过3个月，就把图截下来，作为基准值。对比一段时间，就可以看出品牌的知名度是不是有提升。 



在推广期，微博指数的提升是很明显的。和百度指数不同，微博指数是关键词被提及的结果，而百度指数是搜索的次数。明白这二者的区别吗？前者：与你的宣传力度直接相关；而后者：是宣传使用户主动搜索了解的结果。 



### 微博指数

**进入路径**：http://data.weibo.com/index 

**功能**：1个月、3个月、6个月、自定义时间的热词趋势，可以多词对比。可以查看分地域占比；查看性别与年龄占比；可以区分PC和移动趋势。微博指数功能更多一些，支持时段长达1年以上。不过可搜索词的范围要小于微信，我的经验是，特别知名的品牌和娱乐人物是最容易出结果的，其他的词就需要碰碰运气了。 



**微博指数可以怎么用？**

**用法1**：微博是娱乐圈的重要阵地，如果你考虑和某个明星合作，可以参考指数评估他的影响力。也可以参考指数和报价的关系来评估性价比。我们通过指数的趋势，可以看出他/她是不是最近窜升。 



**用法2**：如果你还没有在微博做过推广，可以用指数作为基准值。同时对比竞争对手和与行业TOP的差距。表现好的品牌，说明微博活跃度高，可以学习他们的运营方法。 

在推广期，微博指数的提升是很明显的。和百度指数不同，微博指数是关键词被提及的结果，而百度指数是搜索的次数。明白这二者的区别吗？前者：与你的宣传力度直接相关；而后者：是宣传使用户主动搜索了解的结果。 

所以当你看到微博指数有较大提升，不要高兴太在，因为来的快去的也快，还是要注意后续趋势。 



**用法3**：微博可以提供地域、性别、年龄的占比（下图）。可以评估品牌受众和你的预期是否一致。 

如果你的品牌有战略转型，针对地域、性别、年龄段方面的针对性推广，可以进行长期对比，看是否有效果。 



**用法4**：查看分时数据。 

这是微博指数独有功能。可以细分到一天每个小时。 微博是一个实时互动媒体，你做了什么推广动作，用户的反馈非常快。有了这张实时图，你可以了解用户一般在什么时候与你的品牌互动。以及推广活动后，大概多久用户会有反馈。更精准的评估推广渠道效果。 



### 百度指数

**进入路径**：https://index.baidu.com/ 

**功能**：7天、30天、90天、半年、有史以来的热词趋势，可以多词对比。查看分地域占比；查看性别与年龄占比；需求图谱；来源和去向词。可以区分PC和移动趋势。百度指数是最早出现的，可查看的时间段也最久，功能最多。虽然因为双微渠道的发展，百度指数的作用似乎有些削弱。但如果你在线下、传统网络媒体和平面媒体进行宣传，百度指数还是很好的评估工具。百度指数最长pc端最长可以从06年看起；移动端可以从2011年看起。 



**百度指数可以怎么用？**

**用法1**：查看自己的品牌在一段时间内的指数绝对值。在未推广情况下，得到基准值，如果发现长期趋势下降，就说明品牌关注度降低了。 



**用法2**：在推广时，对比推广力度和指数变化区间。经过几次推广，可以评估推广的效率。每次推广如何使用了不同的媒体渠道，也可以从侧面反映出媒体对网民的影响力。 

这个方法适用于每年推广次数较为频繁的品牌。 



**用法3**：查看和品牌相关的行业词，或者你想主打的品牌理念。比如下图是“中国风”和“共享服装”的对比。可以看出“中国风”的热度是缓慢增长，而共享服装在8月之前默默无闻，8月下旬出了一个高点之后就有了一定稳定热度。共享服装的模式现在中国已经有案例，但总体看依然属于开拓期，用户心中还没有这个概念。再比如“环保时尚”这个词都没有指数，说明知名度更低。如果你想打这个概念就比较难，需要很长时间来教育用户。 



神奇的功能：需求图谱



需求图谱来自用户在搜索品牌词之前，之后经常搜索的词。其中圆圈越大说明搜索越多，离中心的大圆圈越近，说明相关度越高。从中，我们可以看出一个用户会把你的品牌词和哪些词关联起来。不知大家是否知道，我们的记忆系统，对于概念名词，是成组来记忆的（感兴趣的可以看下消费者心理学的相关知识），比如麦当劳+汉堡包+黄色m标志。所以，如果你可以把自己的名字和某个消费需求或者是形象，放到用户的记忆组里，用户就更容易想起你的名字。 



**用法4**：你的哪个品类是用户最关心的？从上图我们可以看出，对于Loro Piana这个品牌，人们最关心的是围巾。如果换成Dior，我们会发现，搜索最多的是口红。这说明通过一贯的宣传，围巾和口红已经成为明星品类。 



**用法5**：哪些品牌是你的竞争对手？ 或者说，你可以抱谁的大腿？ 

同样从这个图里，我们能看出Loro Piana 会和LV ,Maxmara，Brunello cucinelli这样的品牌，一起被搜索。这说明用户知道，这几个牌子的产品或定位类似，会一起比较。 

如果没有相关词呢？从一个侧面，说明你的定位不是那么清晰。用户无法把你归类 

- 还有哪些品牌，会经常和你的品牌一起搜索？你们有哪些相似？ 
- 如果你没有和行业TOP品牌绑定在一起，你该怎么办？ 



### 阿里指数

阿里指数有2个，第一个是阿里巴巴主站版本。第二个是Beta版，替代原来的“淘宝指数”。与前3个指数不同的是，阿里指数来源于和交易相关的数据，而非搜索和阅读曝光的数据。 

阿里指数反应的是购买和供应需求的热度；而微信、微博、百度反应的是注意力的热度。



#### 阿里巴巴主站版本

**进入路径**：https://index.1688.com 

**功能**：包括服装在内的数十个大类，最近1年，在1688市场搜索指数趋势；每个细分品类，不同营销属性、不同基础属性、不同价格带的搜索热度；每个细分品类，搜索词、产品、公司的搜索热度。 



**阿里指数可以怎么用？**

**用法1**：了解求购热度，预估商品开发、上、下架节奏。 

从上图，我们可以看出女士毛呢外套，从7月下旬搜索热度增加，到10月下旬需求出现了高峰。而这时商品供应数没有及时跟上，直到11月底才追上。说明10月-11月，如果能及时上架产品，可以抓住求购的先机。 



**用法2**：了解哪些商品属性最受欢迎。辅助产品企划和文案。在阿里排行栏目，提供了搜索词排行榜，可以把榜单下载下来。 从这些搜索词里，我们可以发掘对款式、面料的需求。 



**用法3**：发现有实力的供货商。同样在这个栏目，我们还可以查看这个类目下，哪些供应商的商品交易量最大。帮助我们寻找靠谱供货商。 



#### 阿里指数-Beta版

Beta版与阿里指数版的区别是数据源不同，算法模型不同，Beta版的数据是淘系数据。（个人推测是指淘宝、天猫数据，但官方没有明确说明） 

**Beta版进入路径**：https://alizs.taobao.com 

**功能**：男装、女装等5大类，最近7天的搜索词热度；热门销售地区，买家年龄、性别占比。提供分省的热门类目，热门搜索词和省与省热门交易类目。从功能对比看，Beta版披露的数据维度，和时间段非常有限，而优势是包括了一些买家数据，分省数据。 



**阿里指数-Beta版可以怎么用？**

用法1：通过搜索词了解用户需求，调整商品标题和文案。因为数据只有7天，可以每周看一次。 

用法2：发现用户热搜的品牌，作为行业标杆学习。 

用法3：了解某个品类买家的年龄占比和地域。 